İki ay önce liseye başlayana kadar,
bilmiyordum.
Başkasının şemsiyesinden ıslanan
üniformamın eteğindeki nem.
Birinin takım elbisesine sinen
naftalin kokusu.
Sırtıma yaslanan sıcak bir beden.
Yüzümü yalayan klimalığın
serin rüzgarı.
Shinjuku. Shinjuku İstasyonu.
Küçükken gökyüzü daha yakındı.
Çok daha yakın.
Bu yüzden yağmuru seviyorum, çünkü
beraberinde gökyüzünün kokusunu getiriyor.
Ve sık sık, yağmurlu sabahlarda,
metroya aktarma yapmak yerine,
istasyon kapısından çıkarım.
HAZİRAN
Çikolata ve bira?
Ama sanırım onu bir yerden tanıyorum.
-Buyrun.
-Teşekkürler.
Bir yerde karşılaşmış mıydık acaba?
Hayır.
Özür dilerim. Yanılmışım.
Sorun değil.
Belki de uygundur.
"Hafif bir gök gürültüsü,
bulutlu gökyüzü.
Belki yağmur gelir.
Öyleyse, burada benimle kalır mısın?"
KELİMELERİN BAHÇESİ
Bu sabah, JMA Kyushu'da yağmur mevsiminin başladığını,
normalden beş gün erken ilan etti.
Nagasaki, Saga, Kumamoto,
ve Kagoshima bölgelerinde
geniş bir alanda şiddetli yağış bekleniyor.
Ben geldim.
Hoş geldin.
Kroket aldım.
Harika. Akşam yemeği birazdan hazır.
Teşekkürler.
Annem nerede?
Kaçtı.
Şanslıyız, bütün kroketler bizim olacak.
Aramayın diye bir not bırakmış.
Ama belki de...
Bırak gelsin. Eminim erkek arkadaşıyla kavga edip dönecektir.
KARDEŞİME VE TAKAO'YA
Bir yer seçtim.
Gelecek ay taşınıyorum.
Tek başına mı yaşayacaksın?
Kız arkadaşımla.
Annemin bu yüzden kaçtığını düşünmüyor musun?
Ona dün söyledin, değil mi?
Keşke çocuklarının gitmesine izin verebilse,
anlıyor musun?
Genç erkeklerle takılıp gezen o, lanet olsun!
Öyle mi? O zaman ben de erkek arkadaşımla yaşayacağım!
Sonuçta genç görünümlü bir tip.
Çünkü hayatında hiç çalışmak zorunda kalmadı.
Yılların yükünü taşıyan sensin.
Hepsi bitti.
Bulaşıkları sen yıka. Ben yeterince yaşlandım.
Daha fazla alanın olsa hoşuna gitmez miydi?
Sanırım öyle.
Taşınmama yardım eder misin?
Tabii.
Hey, bunu duydun mu?
Bu da ne, bir haiku mu?
Tanka.
Hadi oradan.
Annem gelince ona sor.
"Uzak bir gök gürültüsü, bulutlu gökyüzü
Belki yağmur yağacak, kalmayacak mısın?"
"Dünya..."
Güneşli sabahlarda, metroya binip
buraya gelirim,
yapmam gerektiği gibi.
Ama içimden düşünürüm,
"Şu an yapmam gereken bu değil."
Yağmur.
Merhaba.
Bugün okul yok mu?
Senin ofis, bugün kapalı mı?
Yine işi asıyorum.
Ve sabah vakti parkta
bira içiyorum.
Tek başına bira içmek
sağlığa iyi gelmez.
Yanında bir şeyler yemen lazım.
Bir lise öğrencisine göre çok şey biliyorsun.
Ben değilim. İçen annem.
Atıştımalık getirdim.
İster misin?
"Bu kadın tuhaf" diye düşündün, değil mi?
Hayır, ben...
Sorun değil. Sonuçta hepimiz insanız.
Hepimizin küçük tuhaflıkları var.
Belki.
Kesinlikle.
Tamam, artık gitme vakti geldi.
Okula mı gidiyorsun şimdi?
Okulu sadece yağmurlu sabahlar asmayı
kararlaştırdım.
O zaman belki yine görüşürüz.
Belki yağmur yağdığında.
Kantō'da yağmur mevsiminin ilk günüydü.
GİRİŞ SINAVI
ÖĞRENİM ÜCRETİ
Bir ayakkabıcı mı?
Günümüzle bağdaşmadığını biliyorum,
ama tasarım yapmayı ve ayakkabı üretmeyi
seviyorum.
Tabii ki, hala çok kötüyüm.
Tabii ki.
Ama her şeye rağmen, eğer mümkünse
bunu kariyerim yapmak istiyorum.
Bunu daha önce hiç kimseye söylemedim.
Ne kadar geç kaldığının farkında mısın?
Seni neden çağırdığımı biliyorsun, değil mi?
Hey!
Akşamları, uyumadan önce,
Sabahları, uyanır uyanmaz,
yağmur yağması için dua ettiğimi fark ettim.
Güneşli günlerde,
sadece sabırsızlıkla dolu,
berbat ve çocukça bir yerde olduğumu anladım.
O, bana çok uzak olan,
çalışan yetişkinlerin dünyasında yaşıyor.
Benim için o, dünyanın sırlarının ta kendisini temsil ediyor.
Dürüst olmak gerekirse, kesin olarak bildiğim sadece iki şey var.
Bir, 15 yaşındaki beni sadece bir çocuk olarak görüyor olmalı.
Ve iki,
ayakkabı yapmak beni buradan çıkaracak tek şey.
Güvenliğiniz için sarı çizginin arkasında durun.
Kapıların kapanmasına dikkat edin.
Günaydın.
Bugün gelmeyeceğini düşünmüştüm.
Henüz kovulmamış olman bir mucize.
Vay! Bu bir ayakkabı tasarımı mı?
Hey!
Göremiyorum?
Gösterilecek bir şey değil.
-Gerçekten mi?
-Evet, gerçekten.
Hadi. Şuraya otur.
Kahvaltı yapacağım.
Sen de ister misin?
Tamam, ama kendiminkini getirdim.
Kendin mi yaptın?
Ne? Bazen yemek yaparım, biliyorsun.
O zaman takas edelim.
Bekle, o kadar da iyi değilim...
Aşçılık konusunda, anlarsın ya.
Bu senin suçun.
Bu senin hiç beklemediğim bir yanın.
Ne?
Üzgünüm. Ama kendine göre lezzetli.
Acılıymış.
Bana acıyarak yaklaşma.
Bir tane daha alabilir miyim?
Acele et!
Bekle, kardeşim!
Takao, dikkatli ol.
Doğum günün kutlu olsun, anne!
Teşekkür ederim.
Üçünüz bana ne almış olabilirsiniz?
Sence benim için çok mu geç?
Ve biliyor musun?
Yemeğin tadını gerçekten alabildim.
Yani tat alma bozukluğun düzeldi mi?
O kadarını söyleyemem.
Ama daha kısa bir süre önce sadece
alkol ve çikolatanın tadını alabiliyordum.
Bence bırakmaya karar vermen
gerçekten en iyisi oldu.
Öyle olabilir.
Bana o kadar nazik konuşuyorsun ki,
sanki kırılacak bir şeye dokunuyormuşsun gibi.
Ama o zamanlar, nefes almak bile
benim için zorken,
bana inanmadın. Sadece etrafındaki
sesleri dinledin.
O zaman tatilden sonra ayrılman için
evraklara başlayacağız.
Üstlerine haber vereceğim.
Tamam. Ayrıldıktan sonra bile bu kadar
zahmete soktuğum için özür dilerim.
Gerçekten sevindim.
Tanıştığın o yaşlı kadın hakkında.
Hani bahsettiğin, öğle yemeğini parka getiren kız.
Görünüşe göre
gerçekten bir bağ kurdunuz.
Evet, biraz dinlen.
O zamandan beri,
tek yaptığım yalan oldu.
Yağmur.
Bugün yine Kantō'da yağmur yağıyor.
Shinjuku İstasyonu'nun güney çıkışında,
herkesin elinde bir şemsiye var.
TEMMUZ
Al, bu senin için.
Benim mi?
Hep senin yemeğini yiyip duruyordum ya,
bir de istediğini söylemiştin, değil mi?
Bu kitap ucuz değil!
Çok teşekkür ederim.
Benim için zevk.
Aslında şu an bir çift ayakkabı yapıyorum.
Vay! Kendin için mi?
Kime ait olacağına karar vermedim henüz. Kadın ayakkabısı.
Ama bir türlü istediğim gibi olmuyor, ve...
Bilirsin, bir bakmışım ki,
artık düzgün yürüyemiyorum.
İşinden mi bahsediyorsun?
Evet. Birçok şeyden.
Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
İşini, yaşını,
hangi endişeler taşıdığını,
hatta adını bile.
Yine de onun büyüsüne
kapılmaktan kendimi alamıyorum.
Kantō'da yağmur mevsimi normalden on gün geç başladı.
Şehirdeki şu anki sıcaklık 26 derece.
Sanki birisi düğmeye basmış gibi,
güneşli günler art arda geldi.
Tabii, şimdi kendi kendime, "Dersleri asmamasına
sevindim" diye düşünüyorum.
Ama gerçekte...
Keşke yağmur mevsimi hiç bitmeseydi.
Bu park gerçekten büyük.
Shinjuku'da olduğumuza inanamıyorum.
Affedersiniz.
Buyurun.
Burası Japon bahçeleri, değil mi?
Sonra nereye gitmeliyiz?
-Bir sera yok mu?
-Hadi bir bakalım.
Güneşli günlerde tamamen
farklı bir yer gibi.
Yardımın için teşekkürler.
Neden bizimle akşam yemeği yemiyorsun, Takao?
Üzgünüm, ama bugün
part-time işim var.
Bu saatte mi?
Ve fazla rahatsız etmek istemem.
Tam tersi! Bundan sonra onunla
yaşayacağım, bu yüzden sadece bu seferlik...
Duyabiliyorum.
Peki, sonra görüşürüz.
Sevimli bir çocuk.
Ayakkabılarını fark ettin mi?
El yapımılar.
Ne? Cidden mi?
Ama çirkin mokasenler sadece.
Parlak bir geleceği var, değil mi?
Acaba bana da ayakkabı yapar mı?
Kim bilir? Gençlerin ilgileri
bir anda değişir.
Kardeşim taşındı ve
yağmursuz günler devam etti.
Oraya gitmek için bir bahanem yoktu.
Ve sonra yaz tatili geldi.
AĞUSTOS
Yaz boyunca neredeyse her gün
part-time çalıştım.
Belki kaju fıstıklı tavuk?
Bana uyar.
-Sipariş edelim.
-Çok teşekkürler.
Meslek okulu için harçlık
toplamak istedim.
Aletler ve deri de para tutuyor.
Tabii, onu özledim,
ama bence bu duygulara tutunmak
beni küçük bir çocuk gibi tutuyor.
Bu yüzden onu yürümeye teşvik edecek
ayakkabılar yapmaya karar verdim.
Yarın hava nasıl olacak?
27 yaşında da 15 yaşımdan
daha akıllı değilim.
Hep aynı yerde,
sıkışıp kaldım.
EYLÜL
Tam Tsukishima'ya yakışır bir şey,
bir hafta boyunca karıştırmak!
İngilizce dersi önemli değil.
Çünkü Kiso çok yumuşak biri.
Bu yüzden Kiso'nun üzerinden geliniyor.
Akizuki!
Hey, uzun zamandır görüşemedik.
Görünüşe göre bronzlaşmışsınız.
Evet, sık sık sahile gittik.
Sen hâlâ her zamanki gibi bembeyazsın.
Yaz tatilinde ne yaptın?
-Tüm zamanımı çalışarak geçirdim.
-Tüm zamanını mı?
Lise günlerini böyle geçirmek yalnız bir seçim.
Okul, part-time iş, ev işleri.
Bazen okulu asıyorum.
Hatırlattığın gibi,
gerçekten de sık sık geç kalıyorsun, Akizuki.
Evet, bu herif yağmurlu sabahlarda asla ilk derse gelmez.
Yağmurlu sabahlarda metroya binememe gibi bir durumum var.
Her neyse, tuhaf tip.
ÖĞRETMENLER ODASI
Bayan Yukino?
Bayan Yukino!
-Sato...
-Bayan Yukino.
-Sato, bunu sonra konuşalım.
-Bayan Yukino!
-Diğerleriniz de aynı.
-Özür dilerim, herkes.
Beşinci derse kadar burada olacağım.
Ondan sonra memnuniyetle.
Yuki okula geldi mi?
Yuki'nin okulu bıraktığını duymadın mı?
Hayır. Onun kim olduğunu bile bilmiyordum.
Edebiyat dersinde Takehara adında yaşlı bir hocan var, değil mi?
Yuki, üçüncü sınıf kızlarıyla sürekli sorun yaşıyordu.
Evet, ama Bayan Yukino'nun bir suçu yoktu.
Birinin erkek arkadaşı Bayan Yukino'ya aşık olmuş,
ve intikam olarak, sınıftaki herkes ona kötü davrandı.
O kadar çok dedikodu yaydılar ki ailesi bile duydu.
Öyle bir noktaya geldi ki artık okula gelemez oldu.
Yuki fazla iyi kalpli. Direk polise gitmeliydi.
Bay Ito'ya defalarca söyledik!
Ama okulun adını kamuoyuna kötü duyurmak istemedi.
Hey, ne oldu?
O üçüncü sınıflar,
isimlerini biliyor musun?
Bayan Yukino!
Bu işte gerçekten çok kötü.
Çok acımasızsın.
Ama adamım, gerçekten çok fazla tüketiyorsun!
Ne istiyorsun, birinci sınıf?
- Sen üçüncü sınıf öğrencisi Aizawa mısın?
- Hayranı mı?
Sen de kimsin ya?
Görünüşe göre Bayan Yukino istifa ediyor.
O sürtük kocakarının başına ne gelirse
gelsin umurumda değil.
Bu herif de kendini ne sanıyor?
Bu da ne?
Senin problemin ne?
Hadi bir öğretmene söyleyelim.
Bu çocuğu daha önce hiç görmedim.
Kimsin sen? O kocakarına mı vuruldun?
Ne kadar ürkütücü! Kadının kaç yaşında
olduğunu biliyor mu acaba?
Zavallı çocuk, kadın onu kandırmış olmalı.
Artık öğretmen olmadığına göre,
belki şimdi ona yürür,
Artık öğretmen olmadığına göre.
Aynen öyle.
Bize teşekkür etmelisin.
Yağmurun yağmasını bekliyorum.
"Zayıf bir gök gürültüsü.
Yağmur yağmasa bile,
Ben burada kalacağım,
seninle birlikte."
Evet, doğru cevap bu.
İlk tanıştığımızda sana söylediğim tankaya
verilecek doğru karşılık bu.
"Yağmur yağarsa,
benimle burada kalır mısın?"
Bu mısraya karşılık olarak ben de,
"Yağmur yağmasa bile, ben burada olacağım."
Klasik Japon edebiyatı ders kitabındaydı,
Bayan Yukino.
Özür dilerim.
Klasik edebiyat öğretmeni olduğumu
anlayacağını sanmıştım.
Yani, okuldaki herkes beni tanır.
Ama sen hep kendi küçük dünyanda
yaşıyorsun, değil mi?
Hey, yüzüne ne oldu böyle?
Senin gibi davranıp
çok fazla bira içtim.
Sonra Yamanote hattı platformunda
takılıp düştüm.
Aman tanrım!
Şaka yapıyorum.
Kavga ettim, o kadar.
Bak. Sanki az önce nehri yüzerek geçtik gibi.
Sanırım bu...
Bu, belki de...
Hayatımın en mutlu...
Anı olabilir.
Yukino.
Efendim?
Sana aşık olduğumu düşünüyorum.
Yukino değil. Bayan Yukino, unuttun mu?
Gelecek hafta taşınıyorum,
Shikoku'daki memleketime dönüyorum.
Bu kararı bir süre önce vermiştim.
Orada, kendi başıma yürümeyi
pratik yapıyordum.
Çıplak ayak bile olsam...
O halde...
Bu yüzden sana her şey için
teşekkür etmek istiyorum, Akizuki.
Bana bu kıyafetleri ödünç verdiğin için teşekkürler.
Şimdi üzerimi değiştireceğim.
Ama seninkiler...
Affedersiniz. Eve gidiyorum.
Misafirperverliğiniz için teşekkürler.
Bu öğle yemeğini kendim için yaptım,
ama fazla kaçırdım,
istersen...
Kimin ayakkabısı olduğuna henüz karar vermedim.
Kadın ayakkabısı.
Senin gibi davranıp
fazla bira içtim.
Sonra Yamanote hattı platformunda
takılıp düştüm.
"Hafif bir gök gürültüsü.
Yağmur yağmasa bile,
burada kalacağım,
seninle birlikte."
Yukino, lütfen az önce söylediklerimi unut.
Hatalıydım. Senden nefret ediyorum.
İlk karşılaştığımızdan beri, bana
uzak durmam gereken biri gibi geldin.
Sabah sabah bira içmek,
bana gelişigüzel tanka okumak.
Bütün gün başkalarını dinliyorsun,
ama kendin hakkında tek kelime etmiyorsun.
Öğrenci olduğumu biliyordun, değil mi?
Bu hiç adil değil!
Öğretmen olduğunu bilseydim,
ayakkabıları asla anlatmazdım.
Sonuçta, hiçbir şey olamayacağımı düşünüyorsun!
Peki neden bana hiçbir şey söylemedin?
Küçük bir çocuğun hayallerini bir süre mi
eğlendirmeyi düşündün?
Bana hiçbir zaman beklentilerimi
karşılayamayacağımı söyle!
Bana hayallerimin yanına bile
yaklaşamayacağımı söyle!
Başından beri biliyordun!
O halde söyle, kahrolası!
Bana yoluna çıktığımı, küçük çocukların
okula gitmesi gerektiğini söyle!
Benden nefret ettiğini söyle!
Sen...
Çünkü böyle davranıyorsun!
Asıl önemli olanı hiç söylemezsin!
Sanki seni hiç ilgilendirmiyormuş gibi yaparsın!
Bütün hayatını yalnız yaşadın!
Her sabah!
Her sabah okula gitmek için
üniformamı giyiyordum.
Ama korkuyordum.
Oraya gidemiyordum...
işte.
Sen...
Sen beni kurtardın!
Yaz bitti ve kışlık üniformalarımızı
giyme zamanı gelmişti.
Final sınavlarımda çok kötü notlar aldım.
Pahalı derilerden kim bilir kaç parça
ziyan ettim.
Kış tatilinde de yarı zamanlı
çalıştım.
Ve her seferinde üzerime bir kat
daha giydikçe,
kendi kendime merak ettim, acaba o nasıldı?
"Umarım her şey yolundadır, Akizuki.
Bay Yukino"
Yürümeyi de öğreniyordum.
Şimdi fark ediyorum.
Bir gün,
kendi başıma daha uzağa yürüyebildiğimde,
onun yanına gideceğim.